---
title: operators
---


<h1><mark> অসম্পূর্ণ লেখা। অপেক্ষা করুন ...।। </mark> </h1>

দৈনন্দিন জীবনে আমাদের কে বিভিন্ন ধরনের হিসাব-নিকাশ করতে হয়। যেমন যোগ , বিয়োগ , গুন , ভাগ ইত্যাদি।

এসব গানিতিক কাজ করার জন্য আমরা বিভিন্ন ধরনের চিহ্ন বা sign ব্যাবহার করে থাকি , যেমন **+** , **-** , **x** ইত্যাদি। এই সকল চিহ্ন বা সাইন কেই টেকনিক্যাল ভাষায় বলা হয় operator ।

যেকোন প্রোগামিং ল্যাংগুয়েজে অপারেটর আছে। সবসময় ব্যবহৃত হয় এরুপ অপারেটরগুলি শেখা খুব গুরত্বপূর্ন। 

যেমন: 
```php
$x + $y;
```
এখানে $x, $y এগুলি হচ্ছে অপারেন্ড (Operand) আর প্লাস (+) চিহ্ন হচ্ছে অপারেটর। আরও অনেক অপারেটর আছে যেমন +, -, *, /, !, ++, --, ||, and ইত্যাদি।

অনেক অপারেটর আছে যারা শুধু একটি অপারেন্ড এর উপর কাজ করে যেমন ++ (increment অপরেটর) বা ! (not অপারেটর) ইত্যাদি, এসব অপারেটরকে ইউনারি (Unary) অপারেটর বলে।

অনেক অপারেটর আছে যারা দুটি অপারেন্ড এর উপর কাজ করে যেমন + (Addition বা plus অপরেটর) বা - (Subtraction বা minus অপারেটর) ইত্যাদি, এসব অপারেটরকে বাইনারি (Binary) অপারেটর বলে। বেশির ভাগ অপারেটর বাইনারি অপারেটর।

অনেক অপারেটর আছে যারা তিনটি অপারেন্ড এর উপর কাজ করে যেমন ? :, এসব অপারেটরকে টেনারি (Tenary) অপারেটর বলে। টেনারি অপারেটর একটাই।

### Clafication of `Operators`
PHP তে ৭ ধরনের `operator` আছে। যথা -
<ul>
	<li><a href="arithmetic_operators.md">Arithmetic operators</a> - গানিতিক অপারেটরস</li>
	<li><a href="assignment_operators.md">Assignment operators</a> - আরোপন অপারেটর</li>
	<li><a href="comparison_operators.md">Comparison operators</a> - তুলনা মূলক অপারেটর</li>
	<li><a href="arithmetic_operators.md">Increment/Decrement operators</a> - বর্ধিত / হ্রাস অপারেটর</li>
	<li><a href="logical_operators.md">Logical operators</a> - যৌক্তিক অপারেটর</li>
	<li><a href="arithmetic_operators.md">String operators</a></li>
	<li><a href="array_operators.md">Array operators</a></li>
</ul>

### PHP Operator's precedence

শুরুতেই আসুন একটি সহজ অঙ্ক করি:
```php
30 - 4 * 30 / 5 +  4
```বলুনতো এটার ফল কেন 10 হবে? কারণ আমরা জানি এখানে সবার আগে ভাগ এবং গুন এর কাজ করতে হবে এরপর যোগ বিয়োগ । এটাই গনিতের নিয়ম, এখানে এই যে আমরা ভাগ এবং গুনকে অগ্রাধিকার দিলাম, এটাই অপারেটর প্রিসিডেন্স । যখন পিএইচপিতে একাধিক এক্সপ্রেশনের মধ্যে আমরা এমন করে অপারেটর ব্যবহার করি তখন কোন কোন অপারেটর অগ্রাধিকার পায় - তাই সঠিক ফলাফল পেতে আমাদেরকে অপারেটর প্রিসিডেন্স সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে হবে।

Precedence আরও বিস্তারিত জাতে ,
<ul>
	<li><a href="arithmetic_operators_precendence.md">Precedence of Arithmetic operators</a></li></li>
</ul>


